# 设计模式的小总结

---

## JS的设计模式

- 单例模式：创建单例，可以使用一个工厂并且对单例进行缓存操作
- 工厂模式：通过JS函数内部的灵活封装，封装出一个工厂函数，根据传入不同的参数可以返回不同的实例，各个实例之间有类似接口，但是功能性质会有些许不同。
- 策略模式：/* 用到了原型继承，通过继承和多态来消除过度使用的`if...else...`判断分支。 */通过动态制定各种策略（比如不同的表单验证策略），然后调用预先封装好的运用策略的函数来运行。
- 代理模式：通过对原来的方法进行包装一层，来限制对原来方法的访问或者作出相应处理。注意：使用代理的时候注意代理的透明性。即，原来接口有的方法代理的接口也需要有，方便达到可以随时加入和去除代理。
- 迭代器模式：JS的`for`,`for...of`,`for...in`,`forEach()`
- 发布—订阅模式：观察者模式，用于事件触发，可用于不同模块之间的通信。
- 命令模式：通过把一大堆的处理函数封装成命令对象，然后监听事件触发行为的时候就可以直接调用命令对象的接口，不需要与处理行为的对象紧密耦合
- 组合模式：组合有分为父对象和子对象，可以理解为`有子节点的树节点`和`子叶节点`，父对象上有的接口，子对象上也需要有，这样做可以让客户的操作透明化，即直接用同样的方式可以对父对象进行操作，也可以对子对象进行操作。
- 模板方法模式：使用父类上定义的抽象方法，抽象子类方法的执行顺序。即在父类对象先做好对整体操作流程的规范化。只需要继承父对象，然后自定义重写各方法，即可以通过父对象提供的模板方法执行起整体效果。
- 享元模式：有时候需求需要大量相似的对象，但是由于内存限制，过于大量的对象会造成浏览器崩溃，使用这个模式，区分内元和外元，内元是相同的部分，可定义在对象里，外元即不同的部分，可抽出，通过自定接口传入，通过共享内元，替换外元来实现一个对象完成多个对象工作。（可自行维护一个数组保存外元）
- 职责链模式：有时候需要会有多重条件，若直接使用`if...else...`语句进行判断的话会造成，大量判断分支共存一个函数中，导致可读性大大降低，使用职责连模式可以把每一个判断分支抽出来，封装成一个个很短的函数，然后对其进行连接，使得可读性增强。

``` javascript
// 职责链模式
var Chain = function (fn) {
	this.fn = fn
	this.success = null
}

Chain.prototype.setNext = function (success) {
	return this.success = success
}

Chain.prototype.passRequest = function () {
	var ret = this.fn.apply(this, arguments)
	
	// 我们只要约定把判断分支抽出来写成的小函数成功时返回success字符串即可
	if (ret = 'success') {
		return this.success && this.success.passRequest.apply(this.success, arguments)
	}
}

// 异步情况
Chain.prototype.next = function () {
	return this.success && this.success.passRequest.apply(this.success, arguments)
}
```

- 中介者模式：当代码中许多对象需要互相关联的时候，修改代码往往会牵一发而动全身。这个时候会需要引入一个中介者对象，然后通过这个对象暴露的接口（或者通过观察者模式实现）来进行这些关联对象之间的信息交流，这样做不但可以解开对象之间的耦合，还大大减少了无用的代码量。
- 装饰者模式：与代理模式有点相似，也是给一个函数外面包一层，但是不同的是，代理模式倾向于对后面接口的访问的限制，为这个本体提供一个替代者，而且代理模式最好需要透明化，可以随时拆卸代理者而不影响代码。装饰者模式更倾向于给这个对象增加新的功能，而且这个增加的功能并不会与本身的代码有强耦合性（比如表单验证可通过装饰者模式动态加上，还有React的高阶组件也有装饰者模式的影子）
- 状态模式：与策略模式相似，也是通过多态来消除过多的`if...else...`判断语句。但是不同的是，状态模式是通过把对象里面的状态机写成一个类，通过多态来消除对象里面的方法的判断。而且状态模式的多个状态之间有一定的顺序。
- 适配器模式：简单来说就是，数据不合适，我filter一下，改一下格式，这样子。

---

## JS编码技巧

- 单一职责：一个对象（方法）只做一件事情。这样做可以提高抽象度，很多情况下有助于修改和提取。但是我们有时候并不需要严格遵循这个原则，把所有功能都一一分离，因为有时候两个功能会同时进行修改，也有时候把几个功能封装到一个方法里面可以方便使用。其实这个原则的目的是为了，把单个对象的代码和功能简化，提高可读性，便于修改和方便复用（毕竟我们需要并不是一堆堆堆砌复杂的积木），不过具体情况具体分析，有时候严格按照这种方式编码也会死人。
- 最少知识原则：一个对象要尽可能少的跟别的对象联系起来，随着越来越多的联系，整个程序的耦合性和极高，代码的任何一处修改都有可能抛出1024个Error。
- 开放-封闭原则：将程序有变化的地方封装起来。在不可避免发生修改的时候，尽量修改那些相对容易修改的地方。
