### React vs Vue

#### 使用上

##### Vue组件上的自定义事件

> 每一个Vue组件都是一个Vue的实例，Vue实例上用观察者模式实现了自定义的事件，可以通过`$on`，`$emit`来方便地进行数据传递（特别是子组件触发事件修改父组件数据）（Vue的2.4貌似重新写回了v:bind.sync，其实差不多是这个的语法糖，用于子组件向父组件传递数据）



##### React的受控表单和Vue的v-model

> 对于一个表单的操作，Vue只需要一个`v-model`便可以轻松得到其中的值，而`React`来说需要把数据放到`State`里面，通过表单的`change`事件来动态`setState`自己维护数据的修改
>
> 不仅是v-model，Vue提供的一系列`v-`指令都挺好用的



##### 对于HTML上

> Vue多数使用单文件组件形式开发，只需要`webpack`+`vue-loader`，模板语言写HTML轻轻松松的。React崇尚纯`JS`，对于HTML的生成上，`React`采用JSX来实现，对很多人吐槽JSX真的很丑而且写起来很难看（特别是注释的写法也难看）。但是我觉得还行，emmm还行还行



##### 组件和生命周期上

> 两个框架都提供了一套十分完善的组件化开发模式，不得不说组件化开发的前端项目真的很好，组件封得好，效率加一半。前端来说通过页面拆分成功能粒度合适的组件封装，通过`props`传入适当的配置，十分轻松可以达到高复用性和很好的维护性的目的。配合起MVVM的架构模式开发，HTML模板写好，剩下的逻辑都只需要对数据进行操作，十分轻松。
>
> 说到组件不能不提生命周期，两个框架的组件系统都有很完善的生命周期函数，会按照约定在组件创建和插入DOM或者卸载的时候触发，因为生命周期都是一些十分特殊的时间点，所以在Hook上面加操作往往十分有用。
>
> 值得注意的是：服务端渲染没有挂载到DOM的过程，所以组件的部分生命周期函数不会被调用



##### 数据处理

> 两个框架都有对应的可以用于数据处理的第三方库。Redux和Vuex，通过引入配合一些链接辅助的库，轻轻松松就处理好数据。但是需要注意的是，通过这些库处理数据通常逻辑并不会太简单，而且代码量也不小，如果只是一些小型应用，完全没有必要引入这两个库进行数据处理，只会徒增自己的需求和代码量。
>
> 要是不用这些库对数据进行处理，我们也可以自行进行数据管理。 在实际项目的编码中，曾经数据乱存到不同的组件会让我头疼不已，而且数据的随意摆放会让各种组件的数据交流十分频繁，使组件难以维护和难以复用
>
> 我认为比较好的处理方式是，把数据抽象到页面的容器组件中，这一块页面的具体业务逻辑最好也抽象上去。然后各个子组件负责接收配置数据和渲染控件，这样写出来的子组件复用性比较高，不会被业务逻辑所困住，导致复用性降低。
>
> 当然，有时候一个业务逻辑可以复用的地方很多，也是可以考虑到加入子组件然后拿去别的地方复用，具体情况具体分析，实际封装组件的时候需要灵活。



#### 底层上

##### Virtual DOM

> `Vue2.0`引入了`Virtual DOM`，进一步提升组件渲染的性能。`React` 本来就有`Virtual DOM` 。
>
> 对于React而言，每当应用的状态被改变时，全部子组件都会重新渲染。当然，这可以通过`shouldComponentUpdate`这个生命周期方法来进行控制
>
> 而Vue在渲染过程中，会跟踪每一个组件的依赖关系，不需要重新渲染整个组件树



### 其他

- 都支持服务端渲染
- 都有配套的路由工具，状态管理器，各种 middleware，plugin